# 1021 Deepest Root (25 分)

<mark>A graph which is connected and acyclic can be considered a tree.</mark> <mark>The height of the tree depends on the selected root. Now you are supposed to find the root that results in a highest tree. Such a root is called **the deepest root**.</mark>

## Input Specification:

Each input file contains one test case. For each case, the first line contains <mark>a positive integer $N$ ($\le 10^4$) which is the number of nodes, and hence the nodes are numbered from 1 to $N$. Then $N-1$ lines follow, each describes an edge by given the two adjacent nodes' numbers.</mark>

## Output Specification:

For each test case, print each of the deepest roots in a line. <mark>If such a root is not unique, print them in increasing order of their numbers. In case that the given graph is not a tree, print `Error: K components` where `K` is the number of connected components in the graph.</mark>

## Sample Input 1:

    5
    1 2
    1 3
    1 4
    2 5

## Sample Output 1:

    3
    4
    5

## Sample Input 2:

    5
    1 3
    1 4
    2 5
    3 4

## Sample Output 2:

    Error: 2 components

## 题解

给出 N 个节点和 N - 1 条边，问他们能否形成一颗 N 个节点的树，如果能则从中选出结点作为树根，使得整棵树的高度最大，输出所有满足要求的可以作为树根的结点。

有 N 个节点，边数为 N - 1 的图只要连通就一定是树，所以只要判断是否连通即可，可以用 dfs 或者并查集解决。在确定是树后，还要找出所有“最深的根”。比较好想的方法是从每个节点开始进行一次 dfs （在 PAT 上能够通过），就能找到所有的答案。但是效率较高的方法只需要两次 dfs 。

**称最长的路径为直径，那么任意两条直径一定相交（或有一段公共路径）。**

不然的话，假设有两条不相交的直径（像这样`| |`），在这两条路径上各选择一个点，由于这是个连通图，这两个点连通，把这两个点连起来（变成了这样`H`），这个 H 型的图可以组成 4 条路径，其中至少有一条比原来的两条直径中的某一条长，矛盾。这样就可以继续推出所有的直径一定交于同一点或有一段公共路径。

**从任意节点出发，得到的最深节点的集合 A 一定是所求根节点集合的一部分。**

假设从 a 节点出发到达 b 的路径最远，而 b 不是“最深的根”，假设一条直径是 cd ，设 c 和 d 的在 a 是根节点时的公共祖先是 o ，根据树的性质 cd = co + od ，而且一定有 ob >= max(oc , od)（因为 ab = ao + ob，而且 ab 是以 a 为根时最长的路径，即 ab >= max(ac, ad)），那么 max(cb, db) >= cd，又由于 cd 是直径，所以 max(cb, db) == cd，则 b 是“最深的根”，矛盾。

**从 b 出发得到的最深节点的集合 B 与 A 的并集就是答案。**

由于所有的直径一定有一段公共路径或者是一个公共点，那么这段公共路径 R （或者公共点 R ）就可以把所有的最深的根分成两部分，分别设为 S、T 。显然 S 中的点满足到 R 的距离相同，T 也一样。任取一点，dfs 得到的最长路径的另一个端点的集合一定等于 S 或 T，再从 S 或 T 中的一点开始 dfs，就可以得到 T 或 S ，而 S + T 就是最终的答案。

这道题由于之前要用 dfs 判断是否连通，所以在寻找“最深的根节点”时只需要再 dfs 一次即可。
