# 1067 Sort with Swap(0, i) (25 分)

Given any permutation of the numbers {0, 1, 2,..., $N−1$}, it is easy to sort them in increasing order. But what if `Swap(0, *)` is the ONLY operation that is allowed to use? For example, to sort {4, 0, 2, 1, 3} we may apply the swap operations in the following way:

    Swap(0, 1) => {4, 1, 2, 0, 3}
    Swap(0, 3) => {4, 1, 2, 3, 0}
    Swap(0, 4) => {0, 1, 2, 3, 4}

Now you are asked to find the minimum number of swaps need to sort the given permutation of the first $N$ nonnegative integers.

## Input Specification:

Each input file contains one test case, which gives a positive $N$ ($\le 10^5$) followed by a permutation sequence of {0, 1, ..., $N−1$}. All the numbers in a line are separated by a space.

## Output Specification:

For each case, simply print in a line the minimum number of swaps need to sort the given permutation.

## Sample Input:

    10
    3 5 7 2 6 4 9 0 8 1

## Sample Output:

    9

## 题解

给出 `0 ~ n - 1` 的一个排列 `a` ，仅能使用 `swap(a[0], a[x])` 的方式将其变为有序，求最小的交换次数。

如果没有仅能使用 `swap(a[0], a[x])` 的限制：由于已经确定了需要排序的元素就是 `0 ~ n - 1`，所以可以确定每个元素的位置（也就是 `a[i] = i` ）。如果 `a[x] != x` ，进行一次 `swap(a[x], a[a[x]])` ，元素 `a[x]` 一定会归位（位置 `a[x]` ），但是如果 `a[a[x]]` 恰好等于 `x` ，那么元素 `x` 也会被归位，在这种情况下一次交换可以让两个元素归位，那么为了获得最小的交换次数，是否需要先执行这种情况的交换呢？不需要，因为要把所有的元素排序，即使不先进行这种交换，序列中的这种环结构的总个数也是不会改变的，减少这种环的唯一方式就是进行一次上述的特殊交换。所以只要每次交换都是有意义的，那么交换的总次数就只由最初的排列唯一决定，和交换的具体的先后次序无关。

现在仅能使用`swap(a[0], a[x])`，可以用`swap(a[0], a[x]), swap(a[0], a[y]), swap(a[0], a[x])`来实现`swap(a[x], a[y])`，可以用`swap(a[0], a[x]), swap(a[0], a[y]), swap(a[0], a[z]), swap(a[0], a[x])`来实现`swap(a[x], a[y]), swap(a[x], a[z])`，可以看出，原来需要 `k` 步的操作，现在需要 `k + 2` 步。但是如果 `x = 0` ，则还是 `k` 步。所以要让 `x = 0` 时交换尽可能多次。也就是一定要让

```cpp
while (a[0] != 0) {
    swap(a[0], a[a[0]]);
}
```

循环尽可能多次，所以这个一定要最先执行，其他的交换的顺序实际上无所谓。
